---
title: 浅谈民谣唱法（流行演唱与歌曲写作作业）
layout: post
date: 2019-11-27
categories: project
---

> “飞机飞过天空,天空之城，落雨下的黄昏的我们，此刻我在异乡的夜里，感觉着你忽明忽暗”



相信喜欢听歌的人早已反应过来，这是被誉为“民谣一哥”的李志的一首《天空之城》，说起民谣，就不得不讲一下民谣唱法了。

<!--more-->

民谣唱法形成于20世纪30年代。从那时起,流行歌手的演唱就已然离不开电声扩音了，他们的表演风格基本上都是手持话筒，嘴巴紧贴麦克风。由于话筒的运用，歌手们只需用说话般的音量轻轻哼唱，再通过电声扩大，听众就可以非常清楚地听到演唱者的音色效果。由于借助电声等技术手段，一些非常细微的变化与艺术处理就都能淋漓尽致地展示出来。这种唱法在声音的听觉上较为自然，所用音量不大，音域也不宽，唱起来接近说话，声音自然扁靠前为多。民谣唱法的优势在于它不需要演唱者过多的声音训练，但一定要吐字清晰、乐感好，演唱中大多使用“本嗓”，不刻意追求声音的音色效果和共鸣，并能巧妙地运用电声音响。如果离开了这种技术手段，演唱就失去了那份威力，声音就显得单薄了。因此，也正是由于这种技术手段的应用才为后来流行演唱的继承与传播奠定了坚实的基础。民谣唱法朴实自然，贴近人们的生活。80年代中期以后，我国的通俗歌曲及演唱在发展中逐渐走向了新的阶段。许多中青年作曲家将中国民歌音调与西方现代通俗音乐的写作手法融为一体，以中国民族文化和历史为创作源泉，加上大量的中国传统乐器，创作出大量的属于我们自己的民谣歌曲，形成了独具中国特色的民谣歌曲形式，此外，不少民谣歌手偏爱用浓重的鼻音，也常在高声部的伴唱中使用轻柔透明的假声，使声音极具抒情色彩，亲切而温馨,并在不断的艺术实践变化中，日趋形成更加完美的、深受大众欢迎的歌唱风格。民谣唱法在世界各国的通俗演唱中都占有非常重要的地位，它不只限于民族歌手，同时还包括一些摇滚歌手。下面用开头出现的那位歌手—李志，来讲一下民谣歌手本身及现代民谣歌曲的发展状态。
我认识李志还是从他那首《天空之城》开始的。李志，江苏常州人，中国内地民谣男歌手。2009年9月，推出第四张个人音乐专辑《我爱南京》，专辑里的一首《天空之城》使得他被更多的人所喜欢。其实早在2005年，李志的《梵高先生》被放在“摇滚南京”网站上而被人转载无数。早期的李志更像是一名摇滚歌手，他的部分作品充满了他对现实的不满。现代快报曾评论道“李志不写虚伪的句子，不高雅，不世俗，他的曲子不华丽，不做作，不重复，他的歌中只有淡淡的调子和偶尔的愤激。李志拥有的民间世俗幽默和半吊子艺术情怀，三七分成呈现在专辑的原创部分里。他的中文词汇系统，是一套80年代诗歌、90年代摇滚乐、00年代网络空间的混合体，虽显琐碎，但不繁杂。他有市井理想，又不愿放弃艺术的投机，他的歌词散发着盖不住孤芳自赏的酸腐气味。他戏谑而深情，深情而又中庸。他就像中世纪欧洲的吟游诗人，抱着一把木吉他游荡世间，弹唱而出的歌既不清雅也不低俗，只是淡淡地用真情唱出他对这个世界最平凡的爱。”我觉得这个对李志的评价再准确不过了，显然他就是一个这样的人。嗓音沙哑，而且还有口音，算不上传统意义上的好嗓子，可是他却深情款款。李志有一种低沉的孤独蛰伏在每一个音符里，他唱出了城市里所有的孤独。李志的歌需要一个人听才好，需要失落时听才入味。李志的出现给内地民谣歌曲的创作提供可更多的可能，他让民谣歌曲的歌词可以像摇滚歌曲那样，富有更多另人思考和品味的部分，给予枯燥的歌词以活力，让听者都能发自内心的体会到他的那种对某件事情的深刻的思考，自此民谣也有了“内味”。也正是它的出现让人们对民谣界多了一分认识，现代民谣不在乎长相，民谣更不在乎唱功，现代民谣想呈现给人们的是一个“真实”的世界，更想给予人们更多思考的空间，而不是整天沉寂在流行音乐的感召中。在流行音乐满天的现在，民谣给人们了一丝自我的空间。“你最深层的恐惧是什么？”，“没有办法拯救自己，没有办法推动人类的进步。”李志正通过歌曲这个媒介向人们传达着他的理想，而民谣无意识他的“主阵地”。李志一直在用他的巡演“叁叁肆计划”感召更多的人，他曾写道“我想再用12年，在全国334个地级市做334场演出：普及现场音乐。让更多人听到、看到、参与到现代音乐中来。”，这就是李志的魅力，这也是民谣的魅力，我想李志传递的不止是现场音乐，更是一种精神。一种在时代洪流裹挟下，小人物心酸苦楚背后所缺乏的大无畏精神。在千千万万个平凡的小人物中，我们也只是其中一个更平凡的个体，万幸没有被湮灭在历史进程的浪潮里。当历史进程继续向前推进，或许有一天李志再回过头看一看当年从小镇里走出自己，看到那道孤独、迷茫、漠然的背影，他也会感慨物是人非。虽然这个计划在今年早些时候因某些原因不得不停止，李志本人也不得不消失在人们的视野中。但是我想说这不会消灭你的精神，更不会消灭民谣的精神，这只会让这精神更加坚强，更加有力。
所以如若要问为什么民谣能够流行起来，我觉得除了上面所谈及的民谣的发展过程，还有一个必须要讲的，那就是民谣它“真实”，引用豆瓣一位网友说的“民谣没唱法，喜欢怎么唱就怎么唱。”在很多人看来民谣因没有固定的唱法，上面谈及的唱法形式也只是大体上的概括，经过这么多代民谣歌手的再发展，民谣的唱法形式早已不拘束于最初的那些，但是民谣唱法不会变的核心就是“自由、真实”。在现如今这个互相交融的社会，我想民谣和民谣唱法定会继续发展下去，走向更辽阔的明天。